Vamos aí a um exemplo prático, que é o que vocês mais absorvem, né?
Quando a gente, obviamente a gente fala a teoria, mas o exemplo prático reforça, né?
E eu trago vários aqui nesse curso, justamente para explicar para vocês.
Olha só.
A empresa comercial Flor do Cerrado Ltd.
apresentou seu faturamento bruto de R$ 1.562.500 para o quarto trimestre de 2025.
Sabendo-se que ela optou pela escrituração do livro caixa,
calculamos a seguir o valor que ela poderá ser distribuído aos sócios
sem incidência do imposto de renda, tá?
Então fizemos aí os cálculos.
Olha lá.
Eu vou pegar o meu faturamento, aplicar 8%, porque é um comércio, né?
Comercial Flor do Cerrado.
Achei a base do imposto de renda, R$ 125.000.
125 vezes 15%, que é o percentual do imposto de renda, R$ 18.750.
R$ 125.000 menos R$ 60.000 no trimestre,
que é R$ 20.000 por mês, R$ 60.000 no trimestre, R$ 240.000 ao ano,
deu R$ 6,5 de adicional.
Então o imposto de renda mais o adicional vai ser o R$ 18.000 mais o R$ 6,5.
Aí calculamos a contribuição social.
1,562.500 vezes 12%, que é a base presumida da contribuição.
Encontramos 1,87500.
1,87500 vezes 9%, que é a alíquota da contribuição social, R$ 16.875, perfeito?
Então achamos o imposto de renda, o adicional mais a contribuição social.
Ou seja, estou calculando o lucro presumido mesmo, de um trimestre.
Depois o PIS.
No regime do lucro presumido, o PIS é cumulativo,
então ele incide somente sobre o faturamento, 0,65.
E o COFIS do mesmo jeito, só que 13%.
Então 46,875.
Moral da história, apuramos esses tributos.
Faturamento, 1,562.
O imposto de renda foi 18,775.
O adicional foi 6,5.
A contribuição social, 16,875.
O PIS, 10,156.
E o COFIS, 46,875.
Então nós já temos todos os dados para calcular quanto eu posso distribuir de lucro
para os meus sócios sem nenhuma tributação.
Lembrando que o que exceder 50 mil nós temos tributação se não houver ajuizamento em relação
a essa questão.
Então olha lá.
Vamos pegar a base de cálculo do imposto de renda no trimestre que nós encontramos
lá do presumido, 125 mil, menos o imposto de renda que nós apuramos, menos o adicional,
menos a contribuição social, menos o PIS, menos a COFINS.
Portanto, a empresa pode distribuir R$ 25.843,75 totalmente isento e não tributável.
Isso vai na declaração do imposto de renda.
Da pessoa física dos sócios.
Rendimentos recebidos de pessoa jurídica isento e não tributável e o CNPJ da empresa.
Que haverá um cruzamento com a ECD, com a ECF, com todas, né?
Até mesmo com o FD Reinfe, se foi distribuído antecipado.
Perfeito?
Então, 25,847.
Aí nós temos, ó, se houver contabilidade, vale o valor contábil apurado da DRE.
Então, se eu levantar uma DRE.
E apurei 40 mil, eu posso distribuir 40 sem nenhuma tributação, desde que eu prove a
contabilidade.
E nesse caso, aí essa empresa do lucro presumido está obrigada a entregar a ECD justamente
para que a Receita Federal verifique os cálculos.
Porque se ela pagar até 25,843,75, a legislação não obriga que ela entregue a ECD.
Obviamente eu aconselho que entregue, não tenha dúvida, né?
Entenderam?
Eu vou distribuir o lucro no lucro presumido, sem contabilidade?
Não aconselho, sempre eu vou aconselhar a contabilidade, mas saibam vocês, como uma
carta na manga, que nós temos essas metodologias, tanto para o MEI, quanto para o Simples, quanto
para o lucro presumido, que a Receita Federal não está nem aí para a contabilidade, ela
quer saber do dela, de arrecadar o dela.
Entenderam?
É assim que funciona.
Tá?
Não vou aconselhar vocês a pagar por aqui.
E como eu costumo brincar, né, com os alunos aí nas minhas palestras, né?
Quem não presta, os clientes aprendem primeiro do que a gente e ainda pedem para a gente
fazer, né?
Ele vai pedir para você pagar desse jeito aí, né?
Não é a melhor maneira.
Você pode estar sangrando a empresa, tirando mais do que o devido, ou pode estar distribuindo
o suficiente, poderia distribuir mais do que o devido.
Tudo depende, depende da contabilidade, depende da sua margem, depende do seu fluxo de caixa,
etc, etc.
Tá?
Não dá para a gente afirmar qual deles é melhor.